Kính thưa đại chúng!
Hôm nay chúng ta
sẽ chia sẻ với nhau,
một phần chúng ta đi du lịch,
là do tất cả chúng ta cùng sống
chung một mái chùa,
cùng làm việc.
Vậy thì Yến cũng muốn là
có sự hiểu nhau nhiều hơn.
Vì khi đến chùa làm việc
thì mỗi người ở một nơi,
từ người công quả
cho tới người công nhân;
hầu như không hiểu nhau.
Ít tiếp xúc
thì không hiểu được nhau nhiều.
Vậy thì hôm nay,
phần nào chúng ta cũng
hiểu nhau được nhiều hơn.
Cùng là những người nhiệt tình,
cùng là những người
vui vẻ và đầy sức sống.
Hôm nay,
tất cả các ban cũng đều đóng góp
những tiết mục văn nghệ
rất là vui, rất là sôi nổi;
để cho chúng ta sống
dùng lời ca, tiếng hát
để chúng ta hiểu nhau hơn.
Qua đó, chúng ta sẽ
hiểu được tấm lòng của nhau.
Ngày nào, chúng ta cũng sám hối
bài Sám Chuyển Hóa.
Đôi khi mà không hiểu nhau
thì sẽ trở thành một hố ngăn cách.
Thì mong rằng, đây là lần đầu tiên
mà tất cả Phật tử
trong các ban của chùa,
cũng như là công nhân của chùa
được đi cùng với
CLB Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Cũng mong muốn rằng,
mái chùa Ba Vàng là nơi
mà chúng ta tu dưỡng đạo đức,
từ cái tu dưỡng đạo đức
thì chúng ta sẽ hiểu nhau hơn
và chúng ta sẽ tốt lên rất là nhiều.
Chúng ta cũng tự thưởng
cho mình một tràng pháo tay,
vì đến ngày hôm nay,
tuy là ngày đầu tiên
nhưng chúng ta cũng đạt được
rất là nhiều những
cái mong muốn của mình.
Ai cũng được vui vẻ,
ai cũng được hoan hỷ.
Hôm nay Yến cũng xin chia sẻ
theo từng thành phần tham gia.
Thì hôm nay, Yến xin chia sẻ
cho tất cả mọi người cùng hiểu
nhóm đầu tiên đó là
nhóm các bạn trẻ tập tu xuất gia.
Để cho mọi người hiểu
thì tất cả các bạn trẻ tập tu xuất gia
thì các bạn cũng
tham gia tìm hiểu Phật Pháp.
Thầy để cho thời gian rất dài
cho các bạn có thời gian
tìm hiểu về Đức Phật,
tìm hiểu về lý tưởng
của người tu hành là thế nào.
Là muốn giải thoát mình
và muốn đem giáo Pháp của Phật
để giúp cho mọi người,
nếu như ai có duyên
sống ở tại gia
thì thực hành Pháp của Phật
cho bớt khổ
và sống trở thành người đạo đức.
Khi mà quy y Tam Bảo
thì phải giữ năm giới.
Đó là:
Không sát sinh.
Không trộm cắp.
Không nói dối.
Không tà hạnh.
Và không say sưa, nghiện ngập.
Điều đó cũng làm tốt
cho xã hội rất nhiều.
Người đi xuất gia
là người luôn luôn mang
những lời Phật dạy tương ứng
trong tất cả cuộc sống này
phù hợp với năm giới.
Đôi khi người Phật tử
chỉ nghĩ đến năm giới,
nhưng mà thực chất vào cuộc sống
chi li rất là khó,
rất là khó có thể giữ được giới.
Bình thường thì chỉ nói rằng:
“Tôi giữ một giới, đó là không nói dối.”
Nhưng thực sự
để mà giữ được cái giới này
là cực kỳ khó khăn.
Vì sao?
Vì chúng ta không hiểu biết được
thì chúng ta sẽ trở thành nói dối.
Phải không các đạo hữu?
Không biết được một sự thật,
một việc nào đó,
không biết được về chân lý
thì chúng ta vẫn sai lầm.
Cho nên, chỉ một cái giới rất nhỏ
là giới không nói dối thôi
mà các Thầy cũng phải nỗ lực
để mà mang lời Phật dạy
đến cho Phật tử rất là nhiều,
thì Phật tử mới có thể
giữ được giới này.
Mà giữ được năm giới
thì sau khi chết,
chúng ta không bao giờ
rơi xuống ba đường ác.
Và sau khi chết, chúng ta được
tái sinh làm người hoặc lên cõi trời.
Nhưng trở thành những người có trí.
Năm giới thôi cũng rất là khó giữ.
Rất cần và vô cùng cần thiết
có những người xuất gia.
Cho nên cũng xin tất cả các đạo hữu,
dù là công nhân hay là công quả
thì chúng ta cũng hiểu về vấn đề này.
Tức là người đi xuất gia
là người chấp nhận
bỏ đi tất cả những gì
mà mong muốn ở thế gian:
có người yêu, có vợ,
có một cuộc sống riêng tư
cho riêng mình.
Thay vì chỉ một lời dạy,
dạy hai đứa con của mình
thì bây giờ những người đi xuất gia
phải học lời Phật dạy
và dạy cho tất cả chúng sinh,
chứ không phải là chỉ dạy
cho hai đứa con của mình.
Tức là cái tâm
thì mở rộng rất là nhiều
và người đi xuất gia thì phải chiến đấu
với những cái tâm dục của mình,
những mong muốn về nam nữ,
những mong muốn về vật chất,
những mong muốn về
những cuộc vui chơi như thế này.
Yến cũng nói qua để cho các bạn
có tư tưởng đi xuất gia
để giữ được vững tâm mình hơn.
Thứ nhất, cuộc vui nào cũng tàn.
Có đúng không?
Buổi ca nhạc vừa xong,
các bạn có cảm xúc không?
Cảm xúc bây giờ còn không?
Không còn.
Phải không?
Nó chỉ còn là cái nhớ lại của chúng ta
và khi chúng ta nhớ,
chúng ta hướng về cái nhớ đó,
cảm xúc mới bắt đầu sinh ra,
còn cảm xúc đó không còn.
Còn trong cuộc đời này,
chúng ta sướng, khổ, vui, buồn
là do những cảm xúc của chúng ta
khi đối diện với cuộc đời.
Chúng ta đối diện với cuộc đời
thì chúng ta có cảm xúc,
và chính những cái nỗi buồn
dài đằng đẵng trong cuộc đời,
nó làm cho chúng ta rất khổ.
Từ đó, chúng ta mới phát sinh ra
các trò chơi tiêu khiển
sao cho cuộc đời đỡ buồn.
Phải không?
Sao cho đỡ buồn,
Ví dụ như ở ngoài cuộc đời,
buồn quá thì sinh ra rượu,
nếu cuộc đời không có buồn
thì không có rượu đâu.
Phải không?
Rượu để giải khuây,
rượu để giúp cho con người ta vui.
Chứ nếu không có buồn
thì không cần vui.
Phải không?
Vậy thì người xuất gia
là hướng tới chỗ
mà không còn bị
ngoại cảnh này chi phối,
không bị buồn khổ
thì không cần
những niềm vui chốc lát thế này.
Bởi vì khi gặp nhau là vui
thì chia ly sẽ là buồn.
Và cuộc chia ly buồn này muốn hết
thì ta lại phải tạo ra
các cuộc vui khác.
Tức là chúng ta luôn luôn
tạo ra những cái mà sẽ sinh diệt.
Đúng không các bạn tập tu xuất gia?
Tức là luôn luôn tạo ra
những cái mà sẽ sinh diệt.
Cho nên, nếu như mà
trong cuộc đời này,
mà chúng ta cứ luôn luôn
tạo ra những cái sinh diệt đó
thì chúng ta trở thành công cốc.
Tạo ra nó thì nó lại diệt đi,
cứ tạo ra nó, nó lại diệt đi.
Cho nên nó không phải là
niềm vui vĩnh cửu cho chúng ta.
Mà cái niềm vui cho chúng ta bất diệt,
đó là chúng ta không bị
ảnh hưởng bởi ngoại cảnh.
Gọi là tâm bất động trước các cảnh.
Cái đó mới thực sự là an vui,
và cái đó thực sự mới
đem lại lợi ích cho thế gian.
Cho nên, cuộc đi chơi đến hôm nay
là ngày thứ nhất,
cũng có thể là các bạn đi chơi
vì các bạn chưa làm chủ được tâm.
Các bạn sẽ làm giảm đi cái ý chí,
cái con đường mà mình sẽ theo đuổi,
đó là con đường xuất gia cầu đạo.
Sau khi về,
các bạn chỉ ngồi lắng lại một chút
thì các bạn sẽ thấy rằng,
con đường mà mình đang hướng tới
là con đường thanh cao,
là con đường không bao giờ
bị chịu sự sinh diệt của thế gian nhé.
Đó là niềm vui của Niết Bàn.
Cái mà các bạn
tập tu xuất gia hướng tới
là cái mà chúng ta phải trân quý.
Tuy rằng, khi mà bắt đầu,
có thể là các bạn ấy còn ở đây,
còn ca hát với chúng ta,
nhưng sớm thôi, vài ba tháng nữa,
chẳng hạn thế,
các bạn xuất gia rồi,
các bạn trở thành người tu sĩ rồi
thì các bạn ở đây có thể nói là:
“Hôm trước vẫn vui với nhau,”
“tôi vẫn nhìn thấy bạn
có những cái chưa được tốt.”
“Hôm nay,
tôi gọi bạn là Thầy khó quá!”
Thì cái gì là Thầy?
Cái lý tưởng mà thoát tục
là Thầy của chúng sinh,
các Phật tử ạ.
Đúng không?
Lý tưởng thoát tục
đã là Thầy của chúng sinh rồi,
chứ chưa nói gì đến việc là
hằng ngày là thực hành Pháp của Phật
để mà đoạn được những cái tâm
mong muốn, mong cầu
những thứ sinh diệt ở thế gian.
Ví dụ như là đối với một người
có lý tưởng xuất gia,
họ có thể là do cái phàm tâm
của mình còn nhiều,
nhìn thấy một đôi nam nữ nào đó,
họ chạnh lòng
nhưng họ chỉ một chút thôi.
Và sau cái đó,
quay lại con đường của họ
thì họ sẽ thoát khỏi
cái tâm phàm kia.
Đấy là từng cung bậc
của việc giải thoát
và tới một lúc nào đó,
cứ như vậy tu tập,
các Pháp tu tập được liên tục
thì khi nhìn thấy những đôi nam nữ
mà có thể gọi là rất hạnh phúc,
rất yêu thương nhau,
nhưng qua tai các Thầy
thì các Thầy thấy đó là một nỗi khổ.
Và thấy mình có
trách nhiệm ở trong đó là
giúp đi cho họ đỡ khổ một chút,
giống như là một người bệnh
được mang đến bệnh viện
và bác sĩ muốn
giúp cho bệnh nhân một chút đau,
chứ bác sĩ không thích gì
cái u bướu của người bệnh nhân.
Để cho chúng ta hiểu được,
cái gì làm Thầy.
Khi các bạn đã xuống tóc rồi
thì chính cái lý tưởng
giải thoát của các bạn
sẽ làm Thầy của thế gian.
Cho nên rất mong
là các bạn vừa đi chơi,
các bạn vừa theo dõi được
cái cảm xúc của mình.
Và các bạn luôn luôn
sống trong sự thiền định.
Cái việc mà theo dõi
sự sinh diệt của cảm xúc, cảm thọ
và nó sinh ra sự nhàm chán thế gian,
nó sinh ra những thành công
của pháp xuất ly, pháp viễn ly
thì ta sẽ không bị đắm vào đó.
Vậy thì cũng rất mong
là các bạn lại vững hơn.
Mỗi một lần đi ra ngoài đời,
tiếp duyên với ngoài đời
thì cái lý tưởng giải thoát của mình
chỉ tăng lên thôi
mà không bao giờ giảm đi cả.
Thời xưa, thời Đức Phật còn tại thế,
Tăng đoàn một ngày phải đi
vào phố khất thực một lần,
để tu sĩ thấy được tất cả
các cảnh sống ở thế gian này:
từ vui chơi, lễ hội,
rồi nam nữ yêu nhau
rồi cuộc sống gia đình.
Nhưng các Ngài vẫn giữ vững
được lý tưởng xuất gia
và các Ngài đạt
được tới sự giải thoát
thì các Ngài không phải mong muốn
những thứ ở thế gian này đâu.
Cho nên,
tất cả những lời ca, tiếng hát,
tất cả những sự vui vẻ ở thế gian
không bằng một niệm
mà xuất trần của người xuất gia đâu.
Rất hạnh phúc và an vui.
Tuy rằng, đi với các bạn,
tổ chức cho các bạn
nhưng đó là của các bạn.
Người tổ chức
nếu là người đã tu hành,
họ không hề có bị
những cái cảm xúc vui quá
của những người chưa tu hành.
Họ không có cảm xúc đó,
nhưng họ có thể làm được
đầy đủ các phương tiện
khiến cho người đi chơi cùng
có thể vui vẻ.
Cũng rất là mong
các bạn sẽ hiểu được
những người có lý tưởng xuất gia
thì họ không có phải là
bị đắm quá nhiều
ở phần vui của thế gian.
Để sau này khi các bạn xuất gia rồi
thì chúng ta cũng
đầy đủ sự hiểu biết.
Từ sự hiểu biết đó,
chúng ta cung kính.
Xin tán thán các bạn!